---
title: "浙大第三年结束之际"
tags: ["随感"]
date: 2012-06-23
author: 李昕  
mathjax: true
---

> 浙大的第三年结束了，随笔一下。

### MileStone：

- 09年初考博，初试成功，复试较失败，磕磕绊绊来到浙大。


- 9月开始跟着华老师，经常跑北京，经历了国家重大专项的申请过程，与铁道部的处长进行了言语交流，缩短了与“高官”的心理差距


- 10年十月进入VAG，经与员外讨论后确定做不规则体绘制。


- 11年的这个时候，我在为我的第一篇paper苦苦挣扎


- 12年6.23，我已经3篇在手，一篇在投。

### 小结：

​	员外刚跟我提投影法要排序的时候，我青涩的想了好几天，为什么要排序呢？那时候真是雏呀！后来发的4篇paper都是讲排序的，现在想想当初是受了多大刺激呀！换个角度想想，排序这么古老的话题都能挖出四篇，那么其他的呢？。。。
​	我现在确实信心很强。一方面信心是在不断成功中积累的，另一方面也有身边人的鼓励。除了员外，给我帮助最大的是cwf，他算是我半个老师。

### 我与神仙：

​	与神仙的交流只要能有一点点收获就是成功的。

1. 屈老师给我的是信心。也许他本人并不知道，他说的“如果你身边的人都在搞TVCG，你也就不会觉得TVCG那么神秘。”给了我无穷的力量，让我信心爆膨。我一定会在3年内写出我的第一篇TVCG，作为我下一个阶段人生的起点。同时也可以断定，如果这个愿望没有达成，我将一辈子在三流徘徊，说不定三流也算不上。
2. yyy给我的是理念。“不可替代性”这句话对我影响很深。这给我提供了一个将来开创自己事业的target。我会从零敲碎打中逐步提炼我的不可替代性。
3. Zhanping Liu让我感触颇深的是他的做事方式。简简单单的几条线，让他挖出那么多工作，事情做的如此之专，敬佩敬佩！
4. guoning最让我感触的是他的经历，当初的一个小老师，如今发表N篇TVCG的大牛。可见做学问视野是非常重要的，要不是他不断提及的那个远在美国的“我们实验室”，我想一切都会重写。是不是我也应该去经历一把呢？
5. 至于员外，影响太多，从做学问到带学生，数不胜数，不能一一表述，大家都懂的。

### 纠结：

1. 浙大三年，VAG不到两年，我感觉自己刚刚跨过门槛，如果能像师弟师妹们那样无忧无虑，我一定要在VAG再留两年，带着两篇TVCG离开。我从小好强，从不服输，几年小老师的平凡生活使我已经认命了，浙大又重新焕发了拼搏的信念。但很可能事情不会按照这个剧本发展下去。有远方妻子对我的思念，有我对远方儿子的牵挂，让我恨不得马上回家。妻子是开明的，昨天还打电话跟我说：“不要天天总想着毕业，关键是要学会写SCI的方法，这是我们以后吃饭的本钱。只有学到了方法，我们这么多年付出辛苦才是值得的。”我知道她说的是对的，但是对的就是应该做的吗？
2. 姥姥在我家待了3年了，不愿意来了；奶奶身体不好，伺候孙子3个月也基本上到极限了。儿子快上幼儿园了，2000+的学费加上生活费，恐怕我一个月的工资已经不够了，我再不回去挣点钱，恐怕就的借债生活了。
3. 媳妇做事过于小心，现在儿子缺乏应有的胆魄，这是我做父亲的失败，没能给出男人的阳刚影响。而这种事情是无法教导的，只能在他身边潜移默化的影响，希望这种影响能早一天开始。
4. 三年了，没工作，没奖金，没有浙大校方发的补助，而且要交5w的学费和住宿费。一直坐吃山空，经济基本上达到极限了，现在花上100元都要规划一下。要不是华老师和陈老师两位nice的老板，恐怕这三年我已经念不下来了。

### 我的愿望：

我有三个愿望，明年的这个时候

1. 由学生重新变回老师
2. 发2篇sci，2篇ei
3. 评副教授



随笔，确实是随笔，有些话可能本身就是自相矛盾的，大家看着happy一下就好。今天是端午节，祝大家节日快乐。