---
title: "俞敏洪：做成事情的四大能力"
tags: ["报告"]
date: 2012-06-19
author: 陈为
mathjax: true
---

​	第一种能力是获取信任的能力。你做任何事情，都要让人觉得你特别可靠。也就是说，你要给别人安全感。这个要求的背后其实包含了很多因素，不是单凭你聪明，或是长相好，或是做学生会干部就能做到的。这里面包含了你的人品和诚信，包含了你在关键时刻可以无私地帮助别人的能力。只有这些能力加在一起，才能构成获取他人信任的能力。

​	第二种能力是能够用尊重人的方式进行沟通和交流的能力。沟通不是指你能说会道，沟通能力也不仅仅是把你的意思传达给对方。沟通能力中最重要的一点是尊重对方：你尊重别人，别人反过来也尊重你。这个前提条件非常重要，如果你不尊重他人的人格，就很容易伤害到别人，也很容易在人际关系中为自己设置障碍。今天的中国大学生将来可能成为政府官员，也可能成为企业家，当未来的你们面对其他人的时候，不管地位多高，能否与人平等地交流，能否对人表示尊重，从根本上决定了你能否取得真正的成功。一个不懂得尊重别人的人必然也不懂得尊重自己，因此一定会使自己陷入难堪的境地。

​	第三种能力是学习能力。学习能力不是说你在大学的时候成绩有多好，也不是说你在大学里读了多少本书。学习能力是一种不断重新修整自己的思想、改变自己的观念、提高自己的觉悟，不断用新知识去补充自己头脑的能力。你不但要能消化知识，还要能够把它用在工作中，不断向周围的人学习。有两句老生常谈的话，一句是“读万卷书，行万里路”，一句是“阅人无数，名师指路”，这两句话是对学习维度的概括。读书是学习的必要方法，虽然很多时候思想是通过“碰撞”获得的，但读书是获得思想的极佳途径之一。行万里路是必须的，不出去走一走，你就不知道世界是什么样子。只有走出去，你才能看到、听到，从而学习、思考和领悟。在行万里路的同时你就可以阅人无数。当然，阅人无数不仅仅靠行万里路来完成，你在校园里和工作中一样可以阅人。阅人是你对一个人进行分析和判断的过程，也是你从他人身上学习的过程。名师指路是一个人成长的重要依赖。每个人从幼儿园开始就有老师，这些老师不一定都是名师，但如果他/她有高尚的品格、有正确的价值体系、有道德风范、有教学能力，就会对学生的人生产生重大影响。现在要找“名师”来“指路”其实很容易：如果你想听一个人的讲话，在网上就可以搜到；如果你想听世界名牌大学的课程，在网易、新浪的网络公开课上就能找到。除了“读万卷书，行万里路”和“阅人无数，名师指路”以外，我们还需有另外一种能力，那就是领悟能力。孔子说：“吾日三省吾身。”又说：“学而时习之，不亦说乎。”“省”和“习”就是思考和领悟。学到的知识、读过的书、行过的路、名师的指点，再加上自身的领悟，最后通过探讨和“碰撞”使思想层次得到更大的提高，这就是学习。

​	最后一种能力是判断能力。我们有时贬低一个人时会说这个人一点儿常识都没有，或者说这个人很“二”，实际上说的就是这个人缺乏判断力。世界上有三种人，第一种人是危机还没来临，他就已经消灭了产生危机的可能，抓住了机会。这种人对未来的判断力超强，知道未来会发生什么事情。第二种人是有了危机后能够解决危机，当机会来到眼前时能够抓住机会。这种人对现实的判断力很强。第三种人是什么人呢？这种人本来一切好好的，结果非要玩出点事情来，让自己陷入麻烦，人生危机也就产生了。这种人是属于“没事找事型”的人，典型地缺乏判断力。我们可以想办法成为第一种和第二种人，但无论如何不能做第三种人。英文中有一个词叫“timing”，翻译成中文为“时机选择”，即选择做一件事情的时机。很多时候，即便你的判断是正确的，但如果timing不对，事情的结果依然是错误的。所谓正确的时间做正确的事，能否恰到好处地把握这一点，就是对你判断力的一个考验。

​	要做成一些事情，除了上述的四大能力，还需要很多其他方面的能力。但如果以上四种能力基本具备了，就有了做事情的基础，也就能够让自己的人生渐行渐远，走进更好的人生风景里。