---
title: "2013年浙江大学CAD&CG国家重点实验室暑期数据可视化教学研讨会日程"
tags: ["学术会议","新闻","通知"]
date: 2013-06-28
author: 马晓红 

---

大数据的分析、挖掘与可视化是信息技术发展的迫切需求。面对当前科学可视化、信息可视化、可视分析研究和应用的新形势，浙江大学 CAD&CG 国家重点实验室在 7 月 22 日至 7 月 25 日在杭州浙江大学紫金港校区举办 2013 年暑期数据可视化教学研讨会，研讨会将以科学出版社 2013 年新版数据可视化教材为基础，从人、数据、可视化流程等三个层面讲述数据可视化的基础理论和概念，并针对实际应用中遇到的不同类型的数据，包括时空数据，地理信息数据、高维非空间数据、层次和网络数据，介绍相应的可视化方法。

研讨会邀请国内外著名可视化专家有：屈华民（香港科技大学）、袁晓如（北京大学）、刘世霞（微软亚洲研究院）、巫英才（微软亚洲研究院）、张小龙（美国宾夕法尼亚州州立大学）、方晓芬（美国 IUPUI 大学）、刘颖（英特尔北京研究院）、崔为炜（微软亚洲研究院）、陈莉（清华大学）、张加万（天津大学）、陶煜波（浙江大学）、陈为（浙江大学）。

[浙江大学陈为教授](http://www.cad.zju.edu.cn/home/chenwei/index_cn.html)带领的可视化与可视分析小组具体组织和承办了本次会议。会议期间，欢迎前来小组参观指导（浙江大学紫金港校区蒙民伟楼 308 房间）。请提前和马晓红（[xiaohongma.1112@gmail.com](mailto:xiaohongma.1112@gmail.com)）联系。

参考教材：陈为，张嵩，鲁爱东. [数据可视化的基本原理与方法.](http://www.cad.zju.edu.cn/home/vagblog/?page_id=1113) 科学出版社，2013 年 6 月. ISBN 978-7-03-037488-2.

研讨会全日日程：

上午：8:30-10:00 第一节课

10:30-12:00 第二节课

下午：13:30-15:00 第三节课

15:30-17:00 第四节课

17:00-18:00 会员交流（提前报名，按序参加）

（每天上、下午各安排 2 次课，每节课 90 分钟。）

7 月 22 日 周一

第 1 讲： 数据可视化简介

第 2 讲： 视觉感知与视觉通道

第 3 讲： 数据基础

第 4 讲： 数据可视化基础

数据、作业布置、会员交流

7 月 23 日 周二

第 5 讲： 统计图形可视化

第 6 讲： 时空数据可视化 I

第 7 讲： 时空数据可视化 II

第 8 讲： 跨媒体数据可视化与可视化工具

会员交流

7 月 24 日 周三

第 9 讲： 高维非空间数据可视化 I

第 10 讲： 地理空间数据可视化

第 11 讲： 层次和网络数据可视化 I

第 12 讲： 层次和网络数据可视化 II

会员交流

7 月 25 日 周四

第 13 讲： 文本数据可视化

第 14 讲： 可视化交互与评估

第 15 讲： 高维非空间数据可视化 II

第 16 讲： 作业交流、师生互动提问

**屈华民**：香港科技大学计算机与工程系副教授。他于西安交通大学取得数学本科学位，于纽约州立大学石溪分校取得计算机硕士和博士学位。 他的主要研究兴趣是可视化和计算机图形学。 在可视化领域， 他的研究覆盖了可视化的主要分支，包括科学可视化，信息可视化，和可视分析。 他发表过超过 50 篇以上的研究论文。 他是 PacificVis 2011 的程序委员会共同主席，是期刊 IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, IEEE Computer Graphics and Applications, ACM Transactions on Intelligent Systems 等的客座编辑。 他的研究获得过各种奖励,包括 2009 年 IEEE 可视化会议最佳论文提名奖和 2009 IBM Faculty Award。

**袁晓如**：北京大学“百人计划”研究员。任职于北京大学信息科学技术学院，教育部机器感知与智能重点实验室。CCF YOCSEF 2011-2012 年度副主席。于 1997/98 分别获得北京大学化学/知识产权专业双学位，2006 年获美国明尼苏达大学计算机科学专业博士学位。主要研究方向包括：大规模数据的高性能绘制和可视化；新颖可视化界面与人机交互研究；高维数据可视化；可视分析等。关于高动态范围可视化的工作获得 2005 年 IEEE Visualization 大会的最佳应用论文奖。担任《中国计算机学会通讯》,《计算机辅助设计与图形学学报》, Springer Journal of Visualization 等国内外期刊编委.

**刘世霞**：微软亚洲研究院的主管研究员。主要研究方向是文本信息可视化分析，社会网络可视化分析，数据可视化及可视化分析。在加入微软之前，是 IBM 中国研究院的资深研究员，信息可视化及分析研究团队负责人，专利审查与发展委员会主席。她分别于 1996 年和 1998 年在哈工大获得学士和硕士学位。在 2002 年获得清华大学计算机系博士学位后加入 IBM。在中国研究院先后参与了文本信息可视化分析，社会网络可视化分析，数据可视化、文本分析等方面的项目研究。她所领导的多项技术研发被 IBM 软件产品和解决方案采用。刘世霞在 2007 年获得 IBM 全球研究技术成就奖，同年被评为 IBM 发明大师。迄今为止她已经在国际顶级会议及期刊发表学术论文 30 余篇，40 余项专利及专利申请。她也是多个国际顶级会议的程序委员会委员，例如 ACM Multimedia，ACM IUI，SDM 和 PacificVis 等。

**巫英才**：微软亚洲研究院副研究员。2009 年博士毕业于香港科技大学，师从屈华民副教授。先后于 2010 年 1 月至 5 月在香港科技大学可视化研究小组、2010 年 6 月至 2012 年 3 月在加利福尼亚大学大学可视化和界面设计创新（VIDI）研究小组担任博士后研究员。2012 年 5 月加入微软亚洲研究院。在信息可视化、可视化分析、医学体绘制、用户界面设计等领域发表 30 多篇期刊论文。

**张小龙**：博士，美国宾夕法尼亚州州立大学(The Pennsylvania State University, University Park)的信息科学与技术学院的副教授(Associate Professor)，担任宾夕法尼亚州州立知识信息科学与技术学院知识可视化实验室主任。其主要研究领域是计算机人机交互(Human-Computer Interaction)，目前在研课题包括多尺度信息可视化理论和系统、社交网络分析和可视化方法和系统、可视化分析中的交互设计与数据处理算法的融合理论和方法、移动设备的交互系统设计和评估等。所承担课题由美国国家科学基金委、阿尔卡特朗讯等机构资助。相关的研究论文发表于 International Journal of Human Computer Studies, Journal of Visual Languages and Computing, Presence: Teleoperators and Virtual Environments 等国际期刊，以及 ACM CHI, ACM UIST, ACM/IEEE JCDL 等国际会议。 张博士于清华大学获工学学士(1992)和工学硕士(1994)学位，2003 年获美国密歇根大学信息学博士学位。2003 年至 2005 年执教于亚历桑那大学(University of Arizona)。

**刘颖**：研究员，目前就职于英特尔（中国）有限公司从事医疗行业用户体验研究和创新工作。2001 年，获得浙江大学应用心理学硕士学位。同年就职于诺基亚北京研究院从事用户体验研究至 2012 年。2004 年到 2010 年在诺基亚研究院工作期间，取得坦佩雷大学计算机科学博士学位。在人机交互的主要会议包括 CHI 及期刊上发表数十篇学术论文并持有 18 项授权专利和专利申请.

**崔为炜**：微软亚洲研究院网络图形组副研究员。在清华大学获得硕士学位，博士师从香港科技大学屈华民副教授。研究领域为信息可视化，其本人专注于文本和社交网络数据的可视化分析。

**陈莉**：博士，清华大学软件学院。博士毕业于浙江大学应用数学系。1997 年至 1999 年任浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室讲师，2000 年晋升为副研究员。2000 年至 2005 年于日本高度情报科学技术研究机构担任研究员，2005 年至 2006 年于日本东京大学任研究员，2007 至今为清华大学软件学院计算机图形学与辅助设计研究所副教授。主要研究领域为科学计算可视化、医学数据可视化、可视数据挖掘、可视分析、计算机图形学等。

**张加万**：天津大学教授，博导，天津市图象图形学会副理事长，中国图象图形学学会理事，中国计算机学会高级会员，IEEE Member、ACM Member。2004 年获得天津大学计算机应用技术专业博士，2001 年和 1997 年获天津大学硕士和学士学位。完成省部级以上项目 5 项，取得发明专利 10 余项、计算机软件著作权 10 余项、天津市科技发明奖 2 项、天津市科技进步奖 1 项、教育部科技成果 1 项。在国内外期刊和会议发表学术论文 70 余篇。2005 年和 2006 年连续两次获全球 IBM Faculty Award，2007 年被评为天津大学十佳杰出青年（教工），2008 年被评为天津大学教书育人青年标兵，2011 年获 Google 奖教金、2012 年获 IBM Faculty Award 奖。主要研究领域为文化遗产保护与传承信息技术、信息可视化与可视分析、图像与视频处理、形学和真实感绘制。

**陶煜波**：2009 年获得浙江大学博士学位。之后在浙江大学进行博士后研究，2010 至 2012 年在英国贝德福德大学(University of Bedfordshire)作为博士后从事生物医学可视化的研究。研究方向是可视化、电磁计算等，已发表相关学术论文 20 余篇，其中包括 IEEE Trans. Visualization and Computer Graphics, IEEE Trans. Antennas and Propagation 等本领域顶级期刊。作为项目负责人承担国家自然科学基金等项目。

**陈为：**浙江大学计算机学院 CAD&CG 国家重点实验室教授，博士生导师。1996 年本科毕业于浙江大学应用数学系，2000 年 6 月至 2002 年 6 月在德国 Fraunhofer 图形研究所攻读联合培养博士，2002 年 9 月进入浙江大学工作，2009 年 12 月晋升教授。2006 年 7 月至 2008 年 9 月在美国普度大学从事访问研究。 研究领域是可视化与可视分析。发表国际一流学术期刊论文 30 余 篇，其中包括 9 篇可视化领域顶级期刊 IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 论文。在可视化顶级会议 IEEE Visualization 上发表 6 篇长文。担任国际著名学术会议程序委员会委员或分论坛主席多次（IEEE Visualization, EuroVis，IEEE Pacific Graphics, CGI, IEEE Pacific Vis, VINCI 等）。出版著作 3 部，讲授课程被评为国家精品课程。2011 年获浙江省科学技术奖二等奖。个人主页： http://www.cad.zju.edu.cn/home/chenwei
