---
title: UC Davis马匡六教授受聘浙大讲座教授仪式暨学术报告
tags: ["其他"]
date: 2013-8-29
author: 夏菁
mathjax: true
---

美国加州大学戴维斯分校马匡六教授，是可视化领域华人的最高成就者，获得美国总统青年科学家奖、美国自然科学基金杰出青年奖(NSF CAREER)、IEEE Visualization 杰出贡献奖（2013）。他将于 2013 年 9 月 2 日（周一）上午 10 时在浙江大学紫金港校区蒙民伟楼国际会议中心 223 室受聘浙江大学求是讲座教授荣誉称号，并将做学术报告。

**题　目：** Advanced Visualization Techniques for Scientific Research and Education

**时　间：**2013 年 9 月 2 日上午 10:00

**地　点：**浙江大学紫金港校区蒙民伟楼国际会议中心 223 室

**报告人：** 马匡六 教授（Prof. Kwan-Liu Ma ）

**主持人：**陈为 博士

Abstract:

Visualization has become an indispensable tool for many fields of study.Scientists use visualization to validate their work, discover previously unknowns, and better communicate with others about their findings. I will introduce a few new visualization techniques that can effectively enhance scientists’ ability to understand and express essential aspects of the data out of their research. I will show examples drawn from social science, physical science, and medicine.

## 个人简介：

马匡六教授，美国加州大学戴维斯分校教授，IEEE 会士(FELLOW)。他于 1993 年在美国 Utah 大学获得博士学位，之后在美国宇航局兰利研究中心从事研究工作。1999 年应聘为加州大学戴维斯分校副教授，2003 年提前晋升为终身教职正教授。马教授是国际可视化与可视分析研究领域的著名学术带头人之一，是华人在此领域的成就最高者。他引领和开创了多个可视化研究方向（如高性能并行可视化、智能可视化与界面设计、可视化艺术设计），提出的基于 binary swap 的高效并行体可视化算法、结合数据挖掘的高维体数据分类算法、基于代码蠕虫的软件系统可视化系统、基于填充曲线的快速图布局算法等引起了科研界的巨大反响，被广泛应用于生命医学、材料、天文物理、气候模拟、地震模拟、湍流燃烧等领域的数据分析。马教授的科研工作得到了全球同行的尊重，他在各类重要国际学术组织任职（如 IEEE 汇刊的编委、IEEE 高级会员、IEEE Visualization 的程序委员会主席），组织各类国际学术活动（如开创了环太平洋可视化会议 Pacific Visualization）。他在国际重要学术期刊和会议上共发表 200 余篇论文，其中 50 余篇发表在可视化及相关领域（如超级计算、图形学）的顶级会议和期刊（包括 ACM SIGGRAPH, IEEE Transaction on Visualization and Graphics, IEEE Visualization, SuperComputing）。2013 年，由于马匡六教授在可视化科学研究领域的杰出成就，被 IEEE VGTC 授予 IEEE 可视化杰出成就奖。

马匡六教授作为项目主持人承担或共同承担了美国多个重大可视化研究项目，包括美国国家自然科学基金会的青年科学家及工程师总统奖（NSF PECASE）、大规模科学软件数据集可视化（NSF LSSDSV）、信息技术研究(NSF ITR)、千万亿规模计算（NSF PetaApps）、美国能源部加速战略计算计划（DOE ASCI）和基于高级计算的科学发现（DOE SciDAC）。项目经费总额超过一千五百万美元。2007 年，美国四所大学和两个能源部国家实验室共同成立超大规模数据可视化（Ultra-scale Visualization）研究所，马教授任所长与首席科学家。该项目由美国能源部资助超过 900 万美元，旨在应对百亿亿（exascale）规模计算的需求，是美国历史上在可视化领域最大的单笔科研经费投入。
