---
title: "中国计算机学会青年计算机科技论坛杭州分论坛主办“三维打印：创造个性化的未来”"
tags: ["学术会议","通知"]
date: 2013-06-26
author: 陈为 

---

<center>中国计算机学会青年计算机科技论坛杭州分论坛主办</center>

<center>CCF YOCSEF Hangzhou<cnenter>

<center>杭州市人工智能学会、杭州市计算机学会协办</center>

<center>于2013年6月29日(星期六)13:30-17:00</center>

<center>在杭州华北饭店举行</center>

<center>报告会主题</center>

<center>三维打印：创造个性化的未来</center>

<center>暨2013 YOCSEF杭州分论坛换届仪式</center>

三维打印以数字设计模型为基础，运用粉末状材料颗粒，通过逐层累加的方式进行模型加工。三维打印技术发展虽已近三十余年，但在过去的一年多时间里，此概念再次受到从国外到国内，从政府高层到普通大众的狂热关注。6 月 23 日央视财经频道《对话》栏目播出了“3D 打印能否改变世界”的节目，探讨 3D 打印推动第三次工业革命的可能性。

透过此偏热现象背后，我们冷静观察，发现其背后存在着客观的必然。随着计算机产品设计技术、材料成形技术以及工程控制工艺的快速发展，三维打印成本快速降低，产品外形、物理性能迅速提高。由此，传统三维打印技术从快速原型(Rapid Prototyping)到快速成形(Rapid Production)成为可能，逐渐走进实际工业及普通百姓应用。此外，医学、生物、材料对个性化加工、微结构加工的巨大需求也进一步促进了三维打印技术的快速发展与应用。

本质而言，三维打印改变了现有的大规模、批量化生产方式，创造了新兴的、潜力巨大的商业模式。最近，以美国为首的各发达国家陆续出台了相关政策大力发展 3D 打印产业，以占领新工业革命的前沿阵地。我国是世界工业加工大国，很多城市已经陆续开始对 3D 打印相关产业进行布局和规划。浙江小商品加工在国内一直处于领先地位，3D 打印技术尤其适应于这种轻量级加工方式。面向这次发展机遇，我们在科研上、产业上该何去何从？

三维打印技术的发展与信息学、材料学和加工工艺的发展密不可分。为对三维打印技术发展有个全面了解，本论坛特邀请多位国内相关领域著名研究学者、企业家和政府代表，对三维打印从不同角度深入论述，畅谈三维打印所面临挑战和未来发展趋势，以及对未来工业革命的驱动。同时，相关企业将进行三维打印机现场演示与各种互动。机会难得，诚请光临。

<center>程  序</center>

13:00 签到

13:30-14:00 YOCSEF 杭州分论坛换届仪式

14:00-17:00 “3D 打印：创造个性化的未来“报告会

14:00-14:30 特邀讲者：方义务 副处长 杭州市经济和信息化委员会电子信息处

演讲题目：杭州市 3D 打印机产业发展

14:30-15:00 特邀讲者：戴宁 博士、副教授 南京航空航天大学

演讲题目：面向数字口腔医疗的 3D 打印设计制造技术

15:00-15:30 特邀讲者：许威威 博士、研究员 杭州师范大学 DMI 研究中心

演讲题目： 3D 打印技术在计算机图形学中的机遇与挑战

15:30-16:00 特邀讲者：李明 博士、副教授 浙江大学 CAD/CG 国家重点实验室

演讲题目：3D 打印：From Rapid Prototyping to Rapid Production

16:00-16:30 特邀讲者：赵晓波 技术总监 杭州先临三维科技股份有限公司

演讲题目：三维数字化技术综合解决方案

16:30-17:00 现场打印机演示及讨论

执行主席：陈为 教授，浙江大学 CAD/CG 国家重点实验室

CCF YOCSEF 杭州 AC 委员

执行主席：袁贞明 教授，杭州师范大学信息科学与工程学院

CCF YOCSEF 杭州主席

参加人员：IT 领域专业人士、研究生、媒体、其他有兴趣者

报名方式：Email：[yocsef_hangzhou@ccf.org.cn](mailto:yocsef_hangzhou@ccf.org.cn); Tel: (0571)13600540416

如参会，请于**6 月 28 日**前回复参会回执至[yocsef_hangzhou@ccf.org.cn](mailto:yocsef_hangzhou@ccf.org.cn)，以便提供会务。

参会回执：

| 姓名     |     | CCF 会员号 |     |
| -------- | --- | ---------- | --- |
| 手机     |     | Email      |     |
| 工作单位 |     |            |     |
