---
title: "浙江大学可视分析小组“数据与人文社会科学”学术沙龙顺利举行"
tags: ["论文评述", "学术会议", "报告"]
date: 2014-05-13
author: 陈为
mathjax: true
---

2014年5月7日，“数据与社会科学”研讨会在浙江大学紫金港校区蒙民伟楼402会议室顺利举行。

数据与人文社会科学的研究范围已经发生很大变化，越来越注重以人为本的数据分析形式。会议探讨数据与人文社会科学的研究现状、发展趋势及面临的挑战，如何与当前的整个领域内的热点问题的发展相匹配等科学前沿问题。

会议由浙江大学计算机学院陈为教授主持。会上，浙江大学可视分析小组介绍了他们的工作，包括传感器网络数据分析、基于交通轨迹数据的交通状态评估、基于地图多源数据的贝叶斯网络分析、国家气象局全球尺度三维大气可视化平台、电子商务数据的异常交易检测和关联分析等。

研讨会特别邀请了数十名来自浙江大学计算机学院、经济学院、传媒学院、管理学院、数学学院，浙江工商大学经济学院、计算机学院，法国图卢兹大学，杭州七巧板公司的专家。近60余位师生参加此次研讨会，现场与专家们就相关数据与社会科学进行热烈的学术交流和讨论。

与会的专家学者们重点提出了可视化在公共安全、智慧城市中的应用；就大型在线网络游戏日志数据的研究展开了讨论；展望互联网金融、数据新闻等潜在数据资源研究现状和发展趋势；就可视化在全球信息传播中的研究进行了深入分析。

 

会谈纪要：

何英华（法国图卢兹大学助理教授，数量经济学专家）：

- 大数据分析的“知其然”和“知其所以然”

在分析数据时，我们首先要对现象进行观察，把握住其表现，然后就需要进一步探究其原因。以交通状况为例，数据中能够观察到交通状况特征，如平均速度低、车流量大等，接着我们需要对这些现象进行求证，探索原因。

 

耿卫东（浙江大学）：关注移动设备的情景感知、游戏创意策划等方向

- 基于数据的游戏创意策划

之前的游戏策划都仅仅注重游戏可玩性，随着免费网游、移动平台网游等的发展，仅依靠游戏内容和可玩性来进行游戏策划已经不足以开发一款成功的游戏。策划过程同样需要考虑消费心理、社会心理、社会价值观和认知等方面的因素。游戏的玩家粘度、玩家收费模式要从创意策划阶段就开始考虑。其中，从已有游戏数据总结游戏创意策划规律是一个未曾探索过的领域。

 

顾文涛（浙江工商大学数量经济系系主任，美国统计学博士）：关注公司金融等方向

- 从游戏数据到虚拟社会经济

虚拟游戏世界中，玩家角色之间的交流互动构建构成了虚拟社会和虚拟社交网络。在真实社会中，定价策略等理论已经有了深入的研究和验证，并拥有严密的数理推理基础。然而对于虚拟社会来说，这些理论是否适用？如果不适用，那么是否可以发展出新的适合虚拟世界的经济学数理基础？

 

孔丁科（浙江工商大学计算机学院，国土信息专家，杭州市国土信息GIS软件开发者）：

- 国土局基础地理数据介绍

国土局拥有的地理数据相较于民用地理数据（地图等），具有以下特点：

- 精度高：测绘达到分米级；

- 历史久：时间跨度大，数十年以来的数据都有记录；

- 维度高：拥有大量属性信息，如海拔、植被、水文信息、建筑物详细信息等。

现在的问题是，这些数据还没有很好地利用起来。当前一些可以进行的课题有：

- 平面图：地图是广泛使用的地理信息展示形式。在普通的地图上可以叠加一些地域属性信息，例如建筑物的功能标记、交通道路信息、经济发展信息等。在时间维度上，可以用平面图方式表现城区的历史发展沿革等。

- 智慧城市：现有数据经过分析可用于预测城市发展，帮助后续城市规划决策。例如，对历史上大学校区建立后周边城区建设的发展情况，可预测出浙大紫金港校区的简历也可能带动城西经济圈的发展，因此在道路规划等方面可以提前做出相应优化。

 

李旭阳（杭州七巧板公司CTO，杭州市公安局公安和市政管理软件负责人）：关注警务预测、公共安全等方面

- 智慧警务

杭州市公安局存在海量情报数据处理的需求。七巧板公司针对数据本身特性和用途，分三步对数据进行处理和分析：

1. 数据清洗：每一条情报数据都会标记“人、时间、地理位置”三个信息，其中地址标准化是数据清洗的核心工作之一。目前数据库已经拥有260万个标准化地址。
2. 情报分析：用于从宏观角度分析问题与影响因素之间的关系。所有情报会进入分类流程，标注情报的关键词标记。对于用户提出的问题（如：盗窃案的相关因素是什么），系统使用自动算法计算与其相关的因素（如小区年份、人口流动、周边娱乐场所数量等）。最后用户通过人工筛选与经验对照，对相关因素做出合理的解释。
3. 个人分析：用于精确分析个人行为。然而当前数据精度及来源均无法满足精确分析的需求。

 

谈之奕（浙江大学数学系教授，运筹学带头人）：关注运筹学、离散优化等

游戏数据中的道具拍卖策略可认为是一种离散优化问题。相比于通用优化方法，针对问题本身的优化策略经常会得到更好的结果。因此针对具体数据场景的优化方法是今后的研究方向之一。

 

彭韧（浙大数字媒体系系副主任，美学和设计专家）：

- 漫谈可视化思维

在工业设计和数字媒体专业的《图式设计》课程中，最核心的一点是要教会学生怎样使用图形表达思维，将原本需要文字才能表达的信息可视化出来，称作“思维可视化”。思维可视化与数据可视化的难点都在于发现问题，这需要创作者在文科、艺术、工程等方面拥有全方位的修养。

- 智慧食堂项目

智慧食堂项目与浙大食堂合作，通过自动化设备收集学生饮食情况、食堂人流等数据。这些数据可用于饮食研究等方面。

 

韦路（浙大传媒学院院长助理，传播学专家）：

- 全球信息传播的可视化研究

二十世纪七八十年代，舆论信息传播通常都是由国外向国内流动。随着新媒体的发展，国内外的信息传播模式开始发生一定的变化。以全球变暖话题为例，我们需要研究新闻发布者的国家、文章倾向（赞成或反对），以及新闻报道之间的引用关系。当前问题主要是数据数量和质量，以及数据代表性的问题。

 

周伟华（浙江大学管理学院副院长，物流学专家）：

关注优化建模，感兴趣方向有出租车轨迹、地理信息研究和交易研究。