---
title: "VIS投稿总结大会"
tags: ["活动"]
date: 2014-04-17
author: 黄芯芯
mathjax: true
---



昨天下午， VAG 小组开展了 VIS 投稿总结大会，会议上首先由各个投稿项目负责人对自己项目以及团队工作进行了总结和分享，然后陈老师针对大家的发言进行了总结并为大家解读“科研起步九句话”的深刻内涵。

下面分享一下回忆的精彩记录：

丁治宇师兄用集龙珠来比喻投稿，他将投稿过程中的龙珠总结为：创意、代码实现、论文写作、好身体、好心态、强悍的精神力和好运气，这些因素对于投稿的成功缺一不可。首先，好的创意奠定了论文的基调，决定了文章的高度，而完备的代码实现和成熟的论文写作则能够清楚的展现创意。除了创意、代码和写作这些直接的影响因素之外，好的身体、好的心态、强悍的精神力在艰苦的投稿过程中也是不可或缺的，最后投稿是否能够达到自己的期望，可能还要那么点运气成分。

接下来，陈海东师兄根据自己的体会，主要侧重讲了团队合作的重要性。成员的参与一定要尽早加入，新成员中途插入项目的情况是非常耗费精力了，不仅要费时间给新成员讲述项目与代码，而新成员也未必能在很短的时间内了解项目全盘；另外，项目一开始就应该给成员做好心理上的辅导，特别是对于第一次经历投稿的新成员，要让他们在心理上做好准备，投稿是一个不断迭代的过程，不能一蹴而就，过程中需求肯定会不断的修改迭代，因此一定要做好不厌其烦的心理准备。

吴斐然师兄一开始就从自己的投稿经历为例子，分享了自己对于“为什么每次投稿都好像很匆忙？为什么不早点开始做？”这个问题的理解。尽管很早就确定了研究的方向，但是之后还需要经历找数据、找方法、不断尝试、找创新点、实现方法、比较结果、换方法换思路、迭代、重构、包装等过程，另外在这些过程中还可能出现瓶颈，不断变化的需求不断重建的思路这些无法预料的变化也会造成在工作安排和分配上的困难，这些所以的因素都导致了“不是项目不早点开始做，而是必然会不断迭代到最后”的结果。

朱标师兄是今年第一次亲身经历投稿，他总结了这次投稿的经验教训，包括论文的亮点不足，自己对问题的整体把握不准确等，同时也表示在以后的工作中着重训练自己在科研方面的思维能力。

马昱欣分享了一些在代码实现上的体会，用他的话来说就是“成也代码，败也代码”。虽然一开始的框架构建速度很慢，但是这个框架的健壮性为后来的迭代打下了非常坚实的基础，所以前期准备充分才能减少返工的成本。

解聪结合了两年的投稿经历分享了自己对 VAST 独特的见解，去年的出发点是针对某个案例的，评审的意见是用不到其他地方，而 VAST 的方向尽管千变万化，但是实用性始终不变，所以今年的设计上非常简单，注重实用性。在写作方面， VAST 和 SCIVIS 很不一样，不能很偏工程，应该先想好文章再实现系统，而反过来花很多时间实现了的功能可能在论文中根本不会体现。

另外，解聪对 VAST 最大的感想是要强调 loop ，让用户不断修改迭代得到结果，但很多文章根本不是这样，最后做的 case 还是一步到位。所以在没有 loop 的情况这该怎么办呢？直接去找迭代算法！不要自己去找 loop ，因为本来算法就有 loop 了，这样能够非常顺理成章地体现 loop 的分析过程。

各个投稿负责人发言之后，陈老师为我们解读了“科研起步九句话”：

1. 读研之前想清楚，浪费生命可耻
2. 模仿是科研第一步，举一反三是利器
3. 阅读文献是否看懂动机、贡献、缺点
4. 团队合作、讨论班认真参与并思考
5. 选真正核心的难题
6. 仔细思考， Re-search 真正缺口和方案
7. 创新是扩大记忆体的联想
8. 快速原型测试方案、精雕细琢憋大作
9. 慢条斯理讲故事、短句熟语主谓宾